El grupo militante palestino Hamás ha
liberado al primer grupo de rehenes
que mantenía desde sus
ataques terroristas contra Israel el 7 de octubre. La
Cruz Roja Internacional confirmó que Hamás
liberó a 24 personas, entre ellas 13
mujeres y niños israelíes. A cambio, Israel
liberó a 39 palestinos que tenía retenidos.
cárceles en el camino hacia la libertad el primer
grupo de rehenes israelíes liberados por
militantes de Hamas y entraron en Egipto a través
del cruce fronterizo de Rafa desde
Gaza después de semanas de angustia ahora están
en buenas
manos su primera parada un
centro médico en
Rafa el convoy luego cruzó a Israel
para someterse a más controles médicos y
finalmente reunirse con sus seres queridos
entre los liberados se encuentran madres y sus
hijos, así como mujeres ancianas. El
líder de Israel dice que está comprometido a
traer a casa a todos los
secuestrados. Ahora hemos completado el
regreso de los primeros
niños rehenes a sus madres y  otras mujeres,
todas y cada una de ellas son un
mundo entero, pero les recalco a ustedes, a las familias
y a ustedes, ciudadanos de Israel, que
estamos comprometidos con el regreso de todos
nuestros rehenes, este es uno de los objetivos de
una guerra y estamos comprometidos a  Al lograr
todos los objetivos de la guerra en la
Cisjordania ocupada, un grupo de 39
reclusos palestinos fueron liberados como parte de la
tregua temporal. Entre los liberados se encuentran
sólo mujeres y
mineros en Ramala. Grandes multitudes se reunieron
para darles la bienvenida a casa. Se
establecen más prisioneros palestinos y rehenes israelíes.  Se
publicará en los próximos
días. La corresponsal de DW, Tanya Kramer, está en
Jerusalén y se une a nosotros. Hola, Tanya, han
sido 24 horas muy emotivas, ¿no es
así? ¿Cómo está el ambiente dentro de
Israel? Bueno, creo que ha sido un día
de viernes de sentimientos encontrados.  porque, por
un lado, hubo mucha alegría y
alivio, obviamente, porque
todo salió bien, porque esos 13
rehenes israelíes fueron liberados junto con
11 rehenes que eran
nacionales y ciudadanos filipinos que
también fueron capturados el 7 de octubre.
También fueron llevados a casa, así que, de
nuevo, ahora la atención se centra en el día
de hoy porque hay esperanza de que se
repita el mismo escenario.
Hamás ha presentado una lista,
según los medios israelíes aquí, de
otros 13 nombres de rehenes.  Eso se
publicará hoy probablemente en
el mismo tipo de escenario, por lo que todos los ojos
están puestos en eso. Al mismo tiempo,
por supuesto, hay familias que
podrían no tener a sus familiares en esa
lista. Sabemos que en los próximos
días.  Durante cuatro días habrá un
total de 50 rehenes que serán
liberados en virtud de este acuerdo, pero, por
supuesto, hay muchos más de los dos más de 230
rehenes que están retenidos por Hamas
y otras facciones militantes en Gaza que
podrían quedarse atrás.  Así que hay
mucha preocupación sobre lo que pasará con
ellos, especialmente porque Israel ha dicho que
saben que la guerra continuará después de esta
tregua. Ahora, a cambio, 39 palestinos
han sido liberados de una prisión en
Cisjordania. ¿Qué nos puede decir sobre
ellos?
Sí, tarde.  Anoche también esos 39
palestinos que estaban encarcelados en
prisiones israelíes fueron liberados. Sabemos
que había 24 mujeres y 15
adolescentes, por lo que menores de 18 años
también sus familias se habían preparado.
Sabes que volverán a casa.  uh,
también hubo mucha
celebración allí, también entendemos que
hubo redadas policiales al menos en uh,
en Jerusalén con algunas de las familias, se
impusieron algunas restricciones en
el día en que regresaban a casa y que
no debería haber una gran  Celebraciones,
pero de nuevo, también conoces el
mismo escenario. Hoy esperamos que más
prisioneros sean liberados
bajo el acuerdo. Hasta 150, hasta donde
nosotros y entendemos, deben ser liberados,
así que estamos esperando ver.  si
esto sucederá hoy también en general,
uh Tanya, ¿cómo describirías el estado de ánimo
en el terreno? Es un poco agridulce,
¿
no? Sí, lo es. Quiero decir, por un lado,
por supuesto, sabes que estamos esperando para ver
si esto es muy frágil.  y
elige inestable hasta ahora se está manteniendo, se
mantendrá ahora si sabes todos estos, los
rehenes, según lo planeado,
serán liberados hoy y mañana, todos los días
escuchamos que una docena de rehenes deberían ser
liberados a cambio de más
prisioneros palestinos, pero, por supuesto,
Tengo que mirar también a Gaza. ¿Qué está
sucediendo allí? Entiendes que está
llegando más ayuda humanitaria a Gaza
en este momento y más camiones de
ayuda humanitaria entraron el viernes a
través del cruce egipcio, el
cruce de Rafar, pero nuevamente para las personas, sus
residentes en Gaza, también es
momento muy incierto porque saben que
por ahora el CHS se estableció por 4 días,
podría extenderse si se liberan más rehenes,
pero luego sabes que la
guerra podría reanudarse, por lo que es una
situación muy incierta y también para la gente
de allí.  derecha
Tanya Kar, corresponsal de DW en Jerusalén, muchas
gracias ahora El presidente de los EE.UU., Joe Biden,
acogió con satisfacción la liberación del primer grupo
de rehenes Biden dijo que esperaba que se
liberaran más en los próximos días y que
esperaba que se ampliara el alto el fuego de 4 días.
también miramos hacia
el futuro mientras miramos hacia el futuro
tenemos que poner fin a este ciclo de violencia en
el Medio Oriente necesitamos renovar nuestra
determinación de buscar esta solución de dos estados
donde israelíes y palestinos
algún día puedan vivir uno al lado del otro en un
solución de dos estados con igual medida de
libertad y dignidad dos estados para dos
pueblos y ahora es más importante que
nunca que Hamash desate este
ataque terrorista porque no temen más
que Isis y los palestinos viviendo
uno al lado del otro en
paz Mike Martin es un ex británico
oficial del ejército y miembro principal del
departamento de estudios bélicos del Kings
College de Londres. Hola Mike, gracias por
acompañarnos. La liberación de rehenes y el
intercambio de prisioneros parecen haber transcurrido
sin problemas desde el primer día. La verdad parece
mantenerse. ¿Ha sido un acuerdo exitoso
hasta
ahora?  Creo que ha sido un
acuerdo muy exitoso. Creo que la verdad
con este tipo de operaciones es
que cada vez que se repite para que
Hamas libere a personas y luego los
israelíes liberen a personas, se genera un
nivel muy bajo de confianza operativa en que
este tipo de operaciones.  Muchos acuerdos pueden suceder y pueden
funcionar, y eso obviamente se basará
en algunos de los éxitos
que hemos visto, pero al mismo tiempo
es muy fácil tener un accidente o
tal vez un spoiler que rompa estos
acuerdos y  así que todo debe
ser observado con mucho cuidado, planeado con mucho
cuidado, mucha comunicación entre
las partes, así que es muy temprano, pero hasta ahora todo
bien. Me refiero a un poco de lo que acabas de
decir, ¿alguno de los sitios querrá
poner en peligro la situación en este
momento? No, no lo sé.  No creo que lo hagan, pero las
partes no son homogéneas. Bueno, la
parte israelí es mucho más homogénea que
Hamás, pero dentro de Hamás
puede resultar difícil controlar
absolutamente a todos dentro de Hamás y
luego hay otros actores en la
Franja de Gaza como  la Jihad Islámica Palestina,
que es otro movimiento militante y
no han sido incluidos en este acuerdo,
por lo que es posible que quieran arruinarlo
y, por supuesto, tenemos una situación
en la que miles de personas han sido
asesinadas y muchos de sus familiares
morirán.  Tal vez esté buscando llevar a cabo
algo que no sea parte de
este acuerdo, así que sepa que es por eso que
este tipo de cosas son tan
difíciles, no por las personas que
hicieron el trato sino por todas las
demás personas que viven.  y están involucrados
en el área en este momento mientras continúa el alto el fuego, ¿
qué cree que
harán las fuerzas israelíes en Gaza en este momento
y qué hará Hamás
para que ambas partes utilicen estos
paes operativos como una forma de reabastecerse
para que su logística funcione?
moviendo municiones, agua, alimentos en
caso de que se reanuden las hostilidades y también ambos
lados, particularmente los israelíes,
aprovecharán esta oportunidad mientras sus
oponentes se reabastecen para realizar
inteligencia, por lo que intentarán
observar dónde están las rutas de suministro, dónde
están las disposiciones de las fuerzas enemigas y
qué  capacidades que tienen, así que mientras
no haya peleas, es una
gran oportunidad para espiarse unos a otros
de manera efectiva, ¿hay alguna posibilidad de que creas que me
refiero a los EE. UU.? El presidente Biden
espera que la tregua dure más de 4
días, ¿hay alguna posibilidad de que eso
suceda?
Creo que mi interpretación de eso es que,
además de lo que acabo de decir,
este tipo de acuerdos tienden a generar niveles más bajos
de confianza que luego tal vez se puedan
aprovechar, pero creo que hay otra
cosa de la que creo que Israel bien podría estar
dándose cuenta de eso.  en realidad no puede
lograr lo que se propuso
llevar a cabo una operación terrestre masiva
como la que ha estado llevando a cabo, por lo que esta
tregua en realidad ofrece la oportunidad de avanzar
hacia un alto el fuego mientras se salva la cara para
regresar de ese objetivo original de
eliminar a Hamás en un terreno masivo.
operación que es muy difícil, por
supuesto, creo que lo que necesitamos ver,
disculpe, es un camino para sacar a todos
los rehenes y si eso sucede día
a día salen más rehenes, si eso
sucede, entonces creo que estamos en una posición
en la que  tal vez un alto el fuego a más largo plazo
podría afianzarse, vale, Mike Martin en
Londres, gracias,
gracias, como escuchamos antes, 39 palestinos
han sido liberados, la mayoría de ellos son
mujeres y algunos niños adolescentes. Una de las
mujeres liberadas es Mara Bakia, por la que pasó 8
años en prisión.  un ataque con cuchillo a un
policía fronterizo israelí cuando tenía 16
años. Ahora ha sido devuelta a
Jerusalén Este. La madre de Marav Air la abraza
fuerte incapaz de contener las
lágrimas. Han pasado ocho años desde que su
hija fue encarcelada en una prisión israelí.
[Risas]
Mara es  Ya estoy en casa, pero la sensación
es
agridulce. Estoy feliz de estar fuera, pero al
mismo tiempo es muy perturbador que el
precio pagado por nuestra liberación sea la sangre
de la gente de
Gaza. Mara tenía sólo 16 años cuando fue
encarcelada con un cuchillo y  cargos de agresión su
madre ha estado esperando desde entonces para
este
día le dispararon 14 veces me necesitaba
fue muy doloroso no tenerla aquí Una
alegría similar a la de la familia bakir
se sintió en la Cisjordania ocupada cuando
decenas de prisioneros liberados se
reunieron  con sus
familias Los prisioneros palestinos
desfilaron frente a
partidarios eufóricos. Estamos más allá de las palabras. Si Dios
quiere, todos los prisioneros serán
liberados antes de su liberación. Nubes de
humo blanco llenaron el aire mientras
las autoridades israelíes lanzaban gases lacrimógenos para dispersar
a la
multitud, según el rojo palestino.  media
luna varias personas resultaron
heridas se espera que un total de 150
prisioneros palestinos sean liberados de
acuerdo con el acuerdo tal vez más si se extiende la
tregua el
periodista ham baloa estuvo en
Gaza hasta hace poco ahora se une a nosotros desde
la capital jordana hola ham
cuéntanos más  sobre la reacción en Gaza ante
la liberación de los
prisioneros palestinos en Gaza es un
sentimiento diferente, reacción diferente, la gente está
feliz por aquellos que fueron liberados en
Cisjordania, pero no está feliz por
lo que han experimentado
durante el pasado.  Momentos um cuando la
lucha estaba ocurriendo antes de los arcos um
y no están contentos con lo que
tenían o habían visto um durante el primer
día de esas áreas más devastadoras uh
allí, muchos de ellos um um se
aseguraron de que sus casas  están castigados
y algunas personas están ocupadas um um
sacando algunos bues todavía están bajo el
gobierno al mismo tiempo algunas
de las personas estaban apoyando este um
um este acuerdo y la liberación del
intercambio de prisioneros  Um, pero al
mismo tiempo algunos de ellos estaban
enojados y pensaban que esto no valía la pena.
Hay informes de que tres personas
en Cisjordania fueron baleadas y heridas
en enfrentamientos con las fuerzas de seguridad israelíes.
¿La verdad no se aplica a
Cisjordania? Sí.  um incluso en Gaza hubo
algunos informes de que los dos fueron asesinados
mientras intentaban ir del
sur al norte um um el acuerdo
es claro es para Gaza um um el cese
del fuego y los arcos
serán  se implementará solo en la Franja de Gaza
y para ayudar a las hostilidades en la
Franja de Gaza, nadie ni nadie mencionó
Cisjordania u otros lugares, ni siquiera en el
Líbano, no se mencionó allí que el
Líbano iba a ser incluido ni otros
lugares como Yemen o lo que sea.  ¿
Quién estuvo involucrado en
estos combates? Entonces estamos hablando de
Gaza y Gaza. STP este acuerdo entre
Hamas e Israel para detener las
hostilidades y liberar o intercambiar
U. de prisioneros entre Gaza e
Israel
para que, como usted dice,  Se supone que el alto el fuego
todavía está en vigor Se
supone que estará en vigor durante 4 días, ¿qué
podemos esperar a partir de hoy?
Bueno, está en dos niveles, si
hablamos de la
gente común, están buscando
días más pacíficos, más días tranquilos.  para que
puedan um uh retirarse, pueden, pueden, um,
tener más ayuda, um, obtienen más
suministros, um, más ayuda, llega a
Gaza y necesitan que vengan más camiones,
uh, al mismo tiempo, la gente,
toda la gente con la que hablo.  y vi
que están buscando una extensión de
estos días y, de hecho, la mayoría de
la gente quiere un alto el fuego total,
detener toda la guerra y regresar
a sus
hogares, periodista Ham Bala en un hombre,
gracias,
gracias.
tú